https://youtu.be/yhIYhF8WMtA
qlnavn 07/07/2016 https://youtu.be/yhIYhF8WMtA
BILL KIRBY: All right.
BILL KIRBY: Được rồi.
So now, Duke is building a campus in Kunshan.
Vậy hiện tại, Duke đang xây dựng một khuôn viên ở Côn Sơn.
Let's get to what Kunshan wants.
Hãy xem Côn Sơn muốn gì.
Do they want to revisit the great glories of the time of Gu Yanwu
Phải chăng họ muốn trở lại thời kì hưng thịnh của Cố Viêm Võ
and to bring back their success.
và khôi phục lại thành công của họ.
Now, instead of the old exams, it'll be the gaokao that distinguishes them.
Bây giờ, thay vì các kì thi cũ,  kì thi đại học trở nên khác biệt.
Rose-Ann?
Rose-Ann?
ROSE-ANN: So they basically wanted to build Kunshan as a cultural center
ROSE-ANN: Về cơ bản, họ muốn xây dựng Côn Sơn thành trung tâm văn hóa
as much as it was--
như nó đã từng--
BILL KIRBY: So you're talking about Kunshan government?
BILL KIRBY: Vậy bạn đang nói về chính phủ Côn Sơn?
ROSE-ANN: Leaders in Kunshan.
ROSE-ANN: Những nhà lãnh đạo ở Côn Sơn.
BILL KIRBY: Yeah.
BILL KIRBY: Vâng.
OK.
Được rồi.
So, Kunshan political leaders.
Những nhà lãnh đạo chính trị.
ROSE-ANN: Yeah, and what they realized was that they really
ROSE-ANN: Vâng, và điều mà họ nhận ra là họ thực sự
wanted a system that emphasized liberal arts as well as the sciences.
muốn có một hệ thống chú trọng kiến thức đại cương cũng như khoa học.
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: Được rồi.
Well that's a very good question.
Đó là một câu hỏi hay.
If have your aim up here to build-- you have an economic development zone,
Nếu ý định của bạn được xây dựng - bạn sẽ có khu vực phát triển kinh tế,
you have an economic and technical development zone,
bạn có khu vực phát triển kinh tế và kỹ thuật,
a special economic zone.
một khu vực kinh tế đặc biệt
You're doing high-tech stuff.
Bạn đang làm những thứ công nghệ cao.
Would your first thought be to import a place that's extraordinarily well known
Điều đầu tiên bạn nghĩ đến là nhập khẩu từ một nơi vô cùng nổi tiếng
for the liberal arts?
về khoa học xã hội?
It might be.
Có thể.
I mean I'm a huge believer in the liberal arts.
Ý tôi là tôi là người có niềm tin lớn vào khoa học xã hội.
Emma?
Emma?
EMMA: Comparing it to Stanford in Silicon Valley.
EMMA: So sánh nó với Stanford ở thung lũng Silicon.
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
EMMA: And Stanford has its liberal arts requirements and whatever,
EMMA: Stanford có những yêu cầu về khoa học xã hội và bất cứ cái gì,
but it's largely focused on innovation and I
nhưng nó chủ yếu tập trung vào việc đổi mới
think they don't want them trying to do just a place that's
và tôi cho rằng họ không muốn chỉ tạo nên một nơi mà
producing a lot of electronics but rather creating,
sản xuất nhiều thiết bị điện tử, mà là nơi tạo ra nó,
so they have this whole move to say, instead of saying made in Kunshan
vì vậy, bước chuyển đổi này của họ là để tuyên bố, thay vì nói "được sản xuất ở Côn Sơn"
they can say created in Kunshan.
họ có thể nói "được sáng tạo bởi Côn Sơn".
They want it to be a center for innovation as well as production.
Họ muốn biến nó thành trung tâm của sự cải tiến cũng như sản xuất.
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Chính xác.
From made in Kunshan to created in Kunshan.
Từ "sản xuất ở Côn Sơn" sang "sáng tạo ở Côn Sơn"
EMMA: I think the idea is having a university there
EMMA: Em nghĩ ý tưởng có trường đại học ở đó
that's focused on technical innovation will--
mà tập trung vào việc cải tiến kĩ thuật sẽ--
BILL KIRBY: Boston has the so-called Innovation District.
BILL KIRBY:  Boston có cái được gọi là Innovation District.
Right?
Phải không?
The seaport district, and so this is to be part of Kunshan's Innovation
Khu vực cảng biển, và đây là một phần trong sự đổi mới ở Côn Sơn
District to take development to the next stage.
Khu vực để đưa sự phát triển tới một bước tiến mới.
Zach?
Zach?
ZACH: I think, especially, Duke is particularly well-positioned
ZACH: Em nghĩ, Duke đang ở một vị thế rất tốt
to help them do that because, if you look Duke's history as a university,
để giúp họ làm điều này, bởi vì nếu  nhìn vào lịch sử của Duke như một trường đại học,
it's been seriously increasing rankings the past 20 years.
Nó đã nhảy vọt trên bảng xếp hạng trong 20 năm qua.
I think it's poised right now where it's starting
Em nghĩ nó đã sẵn sàng ngay khi nó bắt đầu
to gain-- it's essentially Ivy League.
để đạt được vị trí trong Ivy League.
BILL KIRBY: Sure.
BILL KIRBY: Chắc chắn rồi.
EMMA: It's still looking to move further and I think now a lot of universities
EMMA: Nó vẫn mong đợi được tiến xa hơn và em nghĩ, hiện tại nhiều trường đại học
are recognizing that the best way to track even better students is
nhận ra cách tốt nhất để phân loại học sinh giỏi hơn
to take a more innovative approach, focus more
là tiếp cận một cách sáng tạo hơn, tập trung vào
on Silicon Valley-type teaching.
giảng dạy kiểu thung lũng Silicon.
BILL KIRBY: So that's-- so you're saying that it makes sense,
BILL KIRBY: Vậy bạn định nói nó hợp lý,
from Kunshan's strategy.
từ chiến lược của Côn Sơn.
ZACH: Duke is a perfect university.
ZACH: Duke là đại học hoàn hảo.
For example, they're probably not going to be able to attract Harvard.
Ví dụ, có lẽ họ sẽ không thể thu hút Harvard.
BILL KIRBY: Why not?
Tại sao không?
ZACH: They're just too well--
ZACH: Chỉ là họ quá tốt--
BILL KIRBY: You think they kan bu qi wo.
BILL KIRBY: Bạn nghĩ họ xem thường.
You think they don't like us?
Bạn nghĩ họ không thích chúng ta?
ZACH: We're already so much established, whereas Duke is still
ZACH: Ta đã thiết lập rất nhiều, trong khi đó, Duke vẫn
in the early stages of development in terms
ở trong giai đoạn đầu của sự phát triển
of becoming internationally renowned.
để trở nên nổi tiếng quốc tiếng.
Nationally, it's already done it but internationally-
Trong nước, nó đã làm được, nhưng về mặt quốc tế
Duke is in the perfect position.
Duke đang ở vị thế hoàn hảo.
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: Được rồi
And you think-- let's just pause on this one.
Và bạn nghĩ - hãy tạm ngừng ở đây.
So we have-- it makes sense for Duke.
Vậy nó hợp lý với Duke.
Anyone else want to come in at it from Duke's strategic point of view?
Có ai khác muốn xem xét từ quan điểm chiến lược của Duke không?
MICHAEL: Well I think I'm from North Carolina.
MICHAEL: Em đến từ North Carolina.
I'm a little familiar with Duke's history
Em có một chút hiểu biết về lịch sử của Duke
in that it's first international student to come to Duke was from China.
học sinh quốc tế đầu tiên đến Duke là từ Trung Quốc
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
MICHAEL: In the late 1800s.
MICHAEL: Trong cuối thập niên 1800.
So their engagement with China, I think, is pretty unique.
Vì vậy, em nghĩ, sự cam kết của họ với Trung Quốc khá là đặc biệt.
And regardless of if they want to expand to Kunshan or Beijing or Shanghai.
Và cho dù nếu họ muốn mở rộng ở Côn Sơn, Bắc Kinh hay Thượng Hải.
I think having Chinese presence makes sense for Duke, given
Em cho rằng, sự hiện diện của Trung Quốc có ý nghĩa với Duke,
their history of national engagement with China.
căn cứ vào lịch sử cam kết quốc gia với Trung Quốc của họ.
BILL KIRBY: OK.
BILL KIRBY: Được rồi.
Sarah?
Sarah?
SARAH: In addition, I think that, with the Taiwanese investors,
SARAH: Thêm vào đó, em nghĩ với những nhà đầu tư Đài Loan,
there's a stronger focus on the standard of this education
có sự chú trọng mạnh mẽ hơn vào tiêu chuẩn giáo dục
and so I think that they're setting themselves
và tôi nghĩ, họ đang thiết lập
more to be at this international standard, which
nhiều hơn để đạt tiêu chuẩn quốc tế
makes them more appealing.
điều khiến họ thu hút hơn.
BILL KIRBY: So they really want a top-ranked partner.
BILL KIRBY: Vì vậy, họ thực sự muốn trở thành đối tác hàng đầu.
SARAH: Exactly.
SARAH: Chính xác.
BILL KIRBY: Not a middle-ranked partner.
BILL KIRBY: Không phải là đối tác tầm trung.
Adriann?
Adriann?
ADRIANN: I was going to go off what Michael said.
ADRIANN: Em sẽ không nói về những điều Michael đã nói.
It was Charlie Soong who was--
Đó là Tống Gia Thụ...
BILL KIRBY: Charlie Soong.
BILL KIRBY:  Tống Gia Thụ.
You ever heard the name Soong?
Bạn đã từng nghe tên Tống Gia Thụ?
ADRIANN: Many times, and he was actually friends with Sun Yat-sen.
ADRIANN: Rất nhiều lần, và thật ra ông ấy là bạn với Tôn Trung Sơn.
BILL KIRBY: Sure.
BILL KIRBY: Chắc chắn rồi.
ADRIANN: So, the legacy that he left in China,
ADRIANN: Vậy, di sản mà ông đã để lại ở Trung Quốc,
whether good or bad-- looking back at history.
nhìn vào lịch sử, liệu nó tốt hay xấu
The fact that he was so involved with the major changes that
Việc ông ấy tham gia mật thiết vào những sự thay đổi lớn
occurred in China, I think, was something
đã xảy ra ở Trung Quốc, tôi nghĩ nó là thứ
that attracted the Duke, and--
thu hút Duke và
BILL KIRBY: This is the father of-- this is the father-in-law.
BILL KIRBY: Đó là cha vợ.
Effectively, Sun Yat-sen Chiang Kai-shek...
Một cách hiệu quả, Tôn Trung Sơn Tưởng Giới Thạch...
ADRIANN: Right.
ADRIANN: Đúng vậy.
So, I think that now-- we consider your book, right?
Vì vậy, bây giờ, có phải ta sẽ xem xét cuốn sách của bạn?
Is China going to take advantage of 21st century?
Phải chăng Trung Quốc sẽ tận dụng lợi thế của thế kỷ 21?
I think Duke wants to be right in this mix.
Em nghĩ Duke muốn được tham gia vào thời kỳ biến chuyển này
Creating this campus where their, essentially, top students will
Tạo ra khuôn viên này, nơi mà những học sinh ưu tú của họ
be there, may be more effective for them.
sẽ ở đó, có thể hiệu quả hơn với họ.